श्रीगजानना गौरीनंदना ज्ञानभास्करा नमोस्तु ते ।
 द्या स्फूर्ती दत्त-सुयश गाया कल्याणप्रद मजला ते॥

 मतिप्रदे शारदे मला दे नवप्रतिभेची चार फुले।
श्रवता जे सत्काव्य सुमंगल जीवमात्र नादात डुले॥

वामनगुरु झरु देत शिरावर मधुधारा तव करुणेच्या ।
 तेणे माझ्या काव्यी फुलतील नवबागा कैवल्याच्या॥

॥श्रीगणेशाय नमः श्रीसरस्वत्यै नमः श्रीगुरुभ्यो नमः॥

विश्ववंद्य अवधूत निरंजन, श्रीदत्तात्रेय तुम्हीच ना।
अनन्यभावे शरणागत मी, भवभयवारण तुम्हीच ना॥१॥

युगायुगी निजभक्तरक्षणा, अवतरता प्रभु तुम्हीच ना।
बालोन्मत्त पिशाचवृत्ती, धारण करता तुम्हीच ना॥२॥

महासतीचे सत्त्व पाहण्या, भूवरी आला तुम्हीच ना ।
 अत्रि-अनसूयाश्रमी प्रकटला, दत्त म्हणुनी तुम्हीच ना॥३॥

नवनारायण सनाथ करूनी, गिरी उभविला तुम्हीच ना ।
 मच्छिंद्रादि प्रवृत्त करूनी, मार्ग दाविला तुम्हीच ना॥४॥

स्नान काशीपुरी, चंदन पंढरी, संध्या सागरी तुम्हीच ना।
करूनी भिक्षा करवीरी, भोजन पांचाळेश्वरी तुम्हीच ना॥५॥

कुरवपुरी आचमन, सुनिद्रा माहुरनगरी तुझीच ना।
शांत समाधिमग्न निरंतर, गिरनारी प्रभु तुम्हीच ना॥६॥

प्रथम दर्शनी विचित्र रूपे, भय दाखविले तुम्हीच ना।
श्रद्धा पाहुनी दर्शन दिधले, कार्तवीर्या तुम्हीच ना॥७॥

राज्य देऊनी सिद्धी दिधल्या, सहस्रार्जुना तुम्हीच ना।
मस्ती त्याची शमल्यावरती, मुक्ती दिधली तुम्हीच ना॥८॥

मदालसासुत अलर्क याच्या, भ्रमा निरसिले तुम्हीच ना ।
 अंती त्यासी ज्ञान देऊनी, कृपे तारिले तुम्हीच ना॥९॥

अवधूत बनुनी गुरु मानिले, चोवीस दत्ता तुम्हीच ना ।
 एक एक गुण त्यांचा घेऊन, भक्त रक्षिले तुम्हीच ना॥१०॥

आयुनृपाची सेवा बघुनी, प्रसन्न झाला तुम्हीच ना।
नहुषासम सत्पुत्र देऊनी, तृप्त केले तुम्हीच ना॥११॥

विष्णुदत्त कर्मठ मीमांसक, पंक्ती घेतला तुम्हीच ना ।
 सकलशास्त्रगत मर्म कथुनी, पूर्ण केले तुम्हीच ना॥१२॥

परशुराममाता सहगमनी, विधी कथियला तुम्हीच ना।
जमदग्नी-रेणुका गौरवुन, देवत्व दिधले तुम्हीच ना॥१३॥

सोमकीर्ती राजास कथियली, आन्हिककर्मे तुम्हीच ना ।
 नित्यकर्म सद्धर्म शिकवुनी, मार्गी लाविले तुम्हीच ना॥१४॥

नामधारका दर्शनध्यासे, तळमळवियला तुम्हीच ना।
आर्त प्रार्थना ऐकून त्याची, दर्शन दिधले तुम्हीच ना॥१५॥

कलि-ब्रह्मा संवाद कथियला, सिद्धमुखातुनी तुम्हीच ना ।
 कृत-त्रेता-द्वापार कलीते, साग्र वर्णिले तुम्हीच ना॥१६॥

अंबरिषाकारणे प्रभुवरा, जन्म घेतले तुम्हीच ना।
कृपाकार्य हे महान करिता, भक्त तारिले तुम्हीच ना॥१७॥

ज्ञान लोपले असे पाहुनी, तळमळला मनी तुम्हीच ना ।
 गिरनाराहुनी थेट निघाला, जनउद्धारा तुम्हीच ना॥१८॥

श्राद्धाचे दिनी भिक्षा केली, पीठापुरी तुम्हीच ना ।
 अपळराज-सुमतीच्या पोटी, जन्म घेतला तुम्हीच ना॥१९॥

अंध, पंगु, बंधु उद्धरिले, मातेसाठी तुम्हीच ना ।
 गोकर्ण क्षेत्री वास केला, श्रीपादवल्लभ तुम्हीच ना॥२०॥

दशाननाची पाहुनी भक्ती, लिंगही दिधले तुम्हीच ना।
गणेशहस्ते लिंग स्थापिले, गोकर्णासी तुम्हीच ना॥२१॥

चांडाळणीच्या करे बिल्वदल, फेकियले प्रभु तुम्हीच ना ।
 पतिता असुनी पवित्र केले, शिवरात्रीदिनी तुम्हीच ना॥२२॥

मंदमती त्या शास्त्रीकुमारा, ज्ञानी केले तुम्हीच ना।
त्याच्या आईस शनिप्रदोष हे, सुव्रत कथिले तुम्हीच ना॥२३॥

रजकाच्या सेवेस तुष्टुनी, दिले राज्यपद तुम्हीच ना ।
 कुरवपुरी राहुनी गुप्तरूप, भक्त रक्षिता तुम्हीच ना॥२४॥

चोरा वधुनी भक्त रक्षिला, वल्लभेश द्विज तुम्हीच ना ।
 त्याचे हातुनी समाराधना, करूनी घेतली तुम्हीच ना॥२५॥

विप्रस्त्रियेच्या वचनी गुंतला, पीठापुरी तुम्हीच ना।
अंबा-माधव पोटी जन्मला, करंजनगरी तुम्हीच ना॥२६॥

जन्मताच ॐकार गर्जुनी, मौन पाळिले तुम्हीच ना।
मौजिबंधनी वेदोच्चारणी, चकित केले तुम्हीच ना॥२७॥

कृष्णसरस्वती सद्गुरु करूनी, काशीस वसला तुम्हीच ना ।
 रक्षण करण्या वैदिकधर्मा, दीक्षा दिधल्या तुम्हीच ना॥२८॥

संचारूनी सर्वत्र पुनरपि, मातेस भेटला तुम्हीच ना ।
 पोटशुळाची व्यथा हरविली, ब्रह्मेश्वरस्थळी तुम्हीच ना॥२९॥

वासरक्षेत्री सायंदेवा, अनुग्रह दिधला तुम्हीच ना।
यवनापासुनी रक्षण करूनी, अभयही दिधले तुम्हीच ना॥३०॥

बालसरस्वती कृतार्थ केला, आश्रम देऊनी तुम्हीच ना।
उपदेशुनी सद्धर्मरक्षणा, प्रवृत्त केले तुम्हीच ना॥३१॥

गुरुमाहात्म्यविन्मुख विप्राते, बोध पाजिला तुम्हीच ना।
शिष्यासह केलात वास, वैजनाथ क्षेत्री तुम्हीच ना॥३२॥

भिल्लवडीसी जिव्हा छेदण्या, भाग पाडिले तुम्हीच ना।
औदुंबरी ज्ञानवंत केले, विप्रसुतासी तुम्हीच ना॥३३॥

अमरपुरासी भिक्षा केली, सद्विजसदनी तुम्हीच ना ।
 वेल उपटुनी हेमकुंभही, दिला स्वभक्ता तुम्हीच ना॥३४॥

गंगानुज कृषिवल भक्ताची, त्रिस्थळी केली तुम्हीच ना ।
 जनउद्धारा दीक्षा दिधली, नृसिंहक्षेत्री तुम्हीच ना॥३५॥

पिशाचपीडा सहज दवडिली, शिरोळग्रामी तुम्हीच ना ।
 विप्रस्त्रियेच्या भक्तिसाठी, सुपुत्र दिधले तुम्हीच ना॥३६॥

शिरोळग्रामी मृतपुत्रासी, जीवन दिधले तुम्हीच ना ।
 मातेकडुनी औदुंबराची, सेवा घेतली तुम्हीच ना॥३७॥

वांझ महिषीसी दुग्ध निर्मुनी, भिक्षा केली तुम्हीच ना।
दैन्य नाशुनी श्रीमंत केले, त्या विप्रासी तुम्हीच ना॥३८॥

राजानिर्मित मठी राहिला, गाणगापुरी तुम्हीच ना।
अश्वत्थाच्या ब्रह्मराक्षसा, उद्धरिले गुरु तुम्हीच ना॥३९॥

कुमसी ग्रामी शिबिकेमधुनी, मिरवित गेला तुम्हीच ना।
संशयरूपी त्रिविक्रमासी, कृतार्थ केले तुम्हीच ना॥४०॥

म्लेंच्छाईत उन्मत्त ब्राह्मणा, धडा शिकविला तुम्हीच ना ।
 वादविवादी जिंकुनी त्यासी, राक्षस केले तुम्हीच ना॥४१॥

चार वेद उपशाखासहिते, कथन केले तुम्हीच ना।
शूद्राकरवी वादामध्ये, लज्जित केले तुम्हीच ना॥४२॥

सात रेखा लंघून त्यासी, ब्राह्मण केला तुम्हीच ना।
भस्म लाविता स्मरणही दिधले, गतजन्माचे तुम्हीच ना॥४३॥

 त्रिविक्रमा कर्मविपाक सकल, सांगितला प्रभु तुम्हीच ना।
 शूद्राकडुनी वाद जिंकुनी, गर्व जिरविला तुम्हीच ना॥४४॥

 त्रिविक्रम भारतीसी कथिला, विभूतीमहिमा तुम्हीच ना ।
 उद्धरिले वामदेवहस्ते, ब्रह्मराक्षसा तुम्हीच ना॥४५॥

 गोपीनाथसुत दत्तमृतासी, कृपे उठविले तुम्हीच ना।
त्याच्या पत्नीस ज्ञान बोधुनी, उद्धरिले गुरु तुम्हीच ना॥४६॥

अगस्ती-बृहस्पती संवादाचे, मर्म कथियले तुम्हीच ना।
स्त्रीधर्माची महती कथिली, पतिव्रतेसी तुम्हीच ना॥४७॥

 सहगमनविधी विधवा धर्मही, वर्णन केला तुम्हीच ना ।
 भस्म आणि रुद्राक्ष श्रेष्ठपण, कथिले दत्ता तुम्हीच ना॥४८॥

 वैश्यरूप घेऊनिया गेला, नंदीग्रामी तुम्हीच ना।
महानंदेच्या भक्तिसाठी, गाव तारिले तुम्हीच ना॥४९॥

रुद्राभिषेक रुद्राध्याय, माहात्म्य कथिले तुम्हीच ना ।
 राजकुमारा सजीव करूनी, धर्म पढविला तुम्हीच ना॥५०॥

कच-देवयानी आख्यानाचे, मर्म दाविले तुम्हीच ना।
मंत्रशास्त्रा स्त्री अनधिकारी, दाखविले गुरु तुम्हीच ना॥५१॥

 परान्नलोभी विप्रस्त्रीला, अद्दल घडविली तुम्हीच ना।
श्वानशूकरांसहित भोजन, तिसी करविले तुम्हीच ना॥५२॥

परान्न म्हणजे अशुद्ध याचे, मर्म पटविले तुम्हीच ना।
गार्हस्थ्यधर्म कथुनी ब्राह्मणा, उद्धरिले प्रभु तुम्हीच ना॥५३॥

अल्पशिधा घेऊनी आणिला, भास्कर ब्राह्मण तुम्हीच ना ।
 तेवढ्यातही चार सहस्रा, भोजन दिधले तुम्हीच ना॥५४॥

वांझ स्त्रियेसी कुमार, कन्या दिधली दत्ता तुम्हीच ना ।
 अश्वत्थाची सेवा घडविली, तिचे हातुनी तुम्हीच ना॥५५॥

नंदी नामक कुष्ठी ब्राह्मण, निर्मळ केला तुम्हीच ना ।
शुष्ककाष्ठ पल्लवित करूनी, नवल घडविले तुम्हीच ना॥५६॥

सायंदेवाकडुनी घेतली, अवघड सेवा तुम्हीच ना ।
गुरुसेवेचे निधान देऊनी, कृतार्थ केला तुम्हीच ना॥५७॥

 काशीयात्रा विधान कथिले, त्वष्ट्यालागी तुम्हीच ना।
तीच कथा संपूर्ण कथियली, सायंदेवा तुम्हीच ना॥५८॥

 कौंडिण्याचे हस्ते केले, अनंत सुव्रत तुम्हीच ना।
त्याही व्रताचे माहात्म्य कथिले, सायंदेवा तुम्हीच ना॥५९॥

गाणगापुराहून क्षणार्धे, तंतुक नेला तुम्हीच ना।
श्रीशैल्याची यात्रा करूनी, परत आणिला तुम्हीच ना॥६०॥

कल्लेश्वर मी एकच आहे, असे दाविले तुम्हीच ना।
नरकेसरीसी ज्ञान देऊनी, उद्धरिले प्रभु तुम्हीच ना॥६१॥

सात रूपे घेऊनी गेला, सप्तग्रामी तुम्हीच ना।
रूप आठवे घेऊनी होता, गाणगापुरी तुम्हीच ना॥६२॥

भक्तिसाठी शेत कापिले, शूद्राकरवी तुम्हीच ना।
प्रसन्न होऊनी त्यासी दिधले, धान्य अपरिमित तुम्हीच ना॥६३॥

दाखविली प्रभु भीमेमधली, आठही तीर्थे तुम्हीच ना।
त्या तीर्थांचा महिमा कथिला, श्रीगुरुदत्ता तुम्हीच ना॥६४॥

बेदरनगरी राज्य दिधले, रजकसुभक्ता तुम्हीच ना ।
 स्फोटकविकार निमित्त करूनी, दर्शन दिधले तुम्हीच ना॥६५॥

कली मातला असे जाणुनी, गुप्त जाहला तुम्हीच ना।
पुष्प आसनी बसुनी गेला, श्रीशैल्यासी तुम्हीच ना॥६६॥

कर्दळीवनीचा करूनी बहाणा, गाणगापुरी तुम्हीच ना।
निर्गुणचरणे दृश्य ठेवुनी, गुप्त मठी प्रभु तुम्हीच ना॥६७॥

नृसिंहवाडी औदुंबरीही, वास्तव्य असे गुरु तुझेच ना।
भीमा-अमरजा संगमी रमला, गाणगापुरी तुम्हीच ना॥६८॥

स्वामी जनार्दन एकनाथ तरी, कृतार्थ केले तुम्हीच ना।
नाथसदनीचे चोपदार हो, श्रीगुरुदत्ता तुम्हीच ना॥६९॥

दासोपंतागृही रंगला, परमानंदी तुम्हीच ना।
माणिकप्रभु श्रीसमर्थ स्वामी, टेम्ब्येस्वामी तुम्हीच ना॥७०॥

मम गुरु वामन बनुनी जगती, अवतरला प्रभु तुम्हीच ना।
कृतार्थ केले जीवन माझे, चिन्मयदाते तुम्हीच ना॥७१॥

तुम्हीच सद्‌गुरु वामनमूर्ती, सद्गुणकीर्ति तुम्हीच ना।
दत्तसुता प्रवृत्त करूनी, सेवा घडविता तुम्हीच ना॥७२॥

अनंतकोटिब्रह्मांडनायका, दासा रक्षिता तुम्हीच ना।
अनंत अपराध पोटी घालुनी, भक्त उद्धरिता तुम्हीच ना॥७३॥

तुम्हीच ब्रह्मा तुम्हीच विष्णु, श्रीशिवशंकर तुम्हीच ना ।
माझे तर सर्वस्वच तुम्ही, सुखप्रदाते तुम्हीच ना॥७४॥

तुम्हीच माता पिताही तुम्ही, माझे सारे तुम्हीच ना ।
 तुम्हांवाचुनी शरण कुणाला, जावे सांगा तुम्हीच ना॥७५॥

कुरवपुरी मज चरण दाविले, कृष्णेमाजी तुम्हीच ना।
दिले चरण मज सर्वस्व दिले, माझे झाला तुम्हीच ना॥७६॥

सर्व हरविले आणि बसविले, साम्राज्यपदी तुम्हीच ना ।
तुम्हीच ना-तुम्हीच ना, तुम्हीच ना-तुम्हीच ना॥७७॥

॥श्रीदत्तभावांजली समाप्त॥
